1. «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы» Қазақстан Республикасының Заңы нені реттейді?
A. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл саласындағы қоғамдық қатынастарды
B. Тек қылмыстық жауаптылық мәселелерін
C. Тек мемлекеттік қызметті ұйымдастыруды
D. Жеке тұлғалардың азаматтық құқықтарын
2. «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы» Заң қашан қабылданды?
A. 2015 жылғы 18 қарашада
B. 2011 жылғы 26 желтоқсанда
C. 2017 жылғы 25 шілдеде
D. 2020 жылғы 6 қазанда
3. Осы Заңның негізгі мақсаты қандай?
A. Қоғамда сыбайлас жемқорлықты жою
B. Мемлекеттік қызметкерлер санын арттыру
C. Экономикалық өсімді қамтамасыз ету
D. Құқық қорғау органдарының өкілеттігін кеңейту
4. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың негізгі қағидаттарының бірі қайсы?
A. Заңдылық
B. Коммерциялық құпия
C. Пайда табу
D. Корпоративтік басқару
5. Сыбайлас жемқорлық дегеніміз не?
A. Лауазымдық өкілеттіктерді жеке мүдде үшін заңсыз пайдалану
B. Мемлекеттік қызметтегі тәртіп бұзушылық
C. Әкімшілік рәсімдерді бұзу
D. Қызметтік әдепті сақтамау
6. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат дегеніміз не?
A. Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін азайтуға бағытталған шаралар жүйесі
B. Мемлекеттік бақылау түрі
C. Қылмыстық жазалау тетігі
D. Сот өндірісінің нысаны
7. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі уәкілетті органның міндеті қандай?
A. Сыбайлас жемқорлықтың алдын алу, анықтау және жолын кесу
B. Заң жобаларын қабылдау
C. Сот шешімдерін шығару
D. Жергілікті бюджеттерді бекіту
8. Сыбайлас жемқорлық тәуекелі дегеніміз не?
A. Құқық бұзушылық жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайлардың мүмкіндігі
B. Қылмыстың жасалу фактісі
C. Құқықтық жауаптылық шарасы
D. Мемлекеттік бақылау нәтижесі
9. Сыбайлас жемқорлықтың алдын алу нені білдіреді?
A. Құқық бұзушылықтарға ықпал ететін себептерді жоюға бағытталған қызметті
B. Қылмыстық істерді тергеуді
C. Әкімшілік жазаларды қолдануды
D. Сот үкімін орындауды
10. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мониторингтің мақсаты қандай?
A. Құқық қолдану практикасын бағалау
B. Қылмыстық істерді тіркеу
C. Мемлекеттік қызметкерлерді аттестаттау
D. Қаржылық есептілікті тексеру
11. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мониторингтің дереккөздеріне не жатады?
A. Жеке және заңды тұлғалардың өтініштері
B. Тек сот шешімдері
C. Тек ішкі бұйрықтар
D. Тек бухгалтерлік құжаттар
12. Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдауды кім жүзеге асырады?
A. Мемлекеттік органдар мен ұйымдар
B. Тек сот органдары
C. Жеке кәсіпкерлер
D. Азаматтар
13. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру нені көздейді?
A. Қоғамда сыбайлас жемқорлыққа төзбеушілікті қалыптастыруды
B. Мемлекеттік қызметкерлерді марапаттауды
C. Қылмыстық жазаны күшейтуді
D. Қаржылық бақылауды тоқтатуды
14. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы білім беру дегеніміз не?
A. Тәрбиелеу мен оқытудың үздіксіз процесі
B. Бір реттік ақпараттық науқан
C. Қызметтік нұсқаулық
D. Ішкі тексеру
15. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарттар нені білдіреді?
A. Алдын алуға бағытталған ұсынымдар жүйесін
B. Қылмыстық жазалар тізбесін
C. Мемлекеттік қызмет регламентін
D. Қаржылық есеп нысандарын
16. Қаржылық бақылау шаралары қандай декларацияларды қамтиды?
A. Активтері мен міндеттемелері туралы декларацияны
B. Тек табыс туралы анықтаманы
C. Тек мүлікке меншік құжатын
D. Тек банктік шот көшірмесін
17. Кірістері мен мүлкі туралы декларацияны кімдер ұсынады?
A. Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдар
B. Барлық азаматтар
C. Тек кәсіпкерлер
D. Тек студенттер
18. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулердің мақсаты қандай?
A. Құқық бұзушылықтардың алдын алу
B. Мемлекеттік қызметкерлер санын қысқарту
C. Бюджет шығындарын азайту
D. Кадр саясатын өзгерту
19. Мүдделер қақтығысы дегеніміз не?
A. Жеке мүдде мен қызметтік өкілеттік арасындағы қайшылық
B. Қызметтік тәртіп бұзушылық
C. Әкімшілік жаза түрі
D. Кадрлық ауыс-түйіс
20. Мүдделер қақтығысы туындаған жағдайда қызметкер не істеуі тиіс?
A. Басшысына жазбаша хабарлауы тиіс
B. Өзі шешім қабылдауы тиіс
C. Қызметін жалғастыра беруі тиіс
D. Құжаттарды жасыруы тиіс
21. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл субъектілеріне кімдер жатады?
A. Мемлекеттік органдар, ұйымдар және лауазымды адамдар
B. Тек құқық қорғау органдары
C. Тек коммерциялық ұйымдар
D. Тек қоғамдық бірлестіктер
22. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қандай шараларды қамтиды?
A. Алдын алу, анықтау, жолын кесу және салдарларын жою
B. Тек жазалау шараларын
C. Тек әкімшілік бақылауды
D. Тек сот талқылауын
23. Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылық үшін жауаптылық қай заңмен белгіленеді?
A. Қазақстан Республикасының Қылмыстық және Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекстерімен
B. Азаматтық кодекспен
C. Еңбек кодексімен
D. Салық кодексімен
24. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың жариялылығы нені білдіреді?
A. Мемлекеттік органдар қызметінің ашықтығын
B. Қызметтік құпияны сақтау
C. Құжаттарды жабық жүргізу
D. Ақпаратты шектеу
25. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылда азаматтық қоғамның рөлі қандай?
A. Мемлекетпен өзара іс-қимыл жасау
B. Тек бақылаушы болу
C. Құқық қорғау қызметін атқару
D. Сот шешімдерін қабылдау
26. Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне сыртқы талдауды кім жүргізеді?
A. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі уәкілетті орган
B. Жергілікті атқарушы органдар
C. Қоғамдық ұйымдар
D. Жеке аудиторлар
27. Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдаудың мақсаты қандай?
A. Құқық бұзушылықтарға ықпал ететін себептерді жою
B. Қызметкерлерді қысқарту
C. Қаржылық есепті тексеру
D. Әкімшілік жазаларды қолдану
28. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру қандай шаралар арқылы жүзеге асырылады?
A. Білім беру және ақпараттық іс-шаралар арқылы
B. Тек жазалау шаралары арқылы
C. Тек қаржылық бақылау арқылы
D. Тек кадрлық ауысым арқылы
29. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы стандарттарды кімдер әзірлейді?
A. Мемлекеттік органдар мен ұйымдар
B. Тек сот органдары
C. Тек жеке кәсіпкерлер
D. Тек халықаралық ұйымдар
30. Қаржылық бақылау шараларының негізгі мақсаты қандай?
A. Мемлекеттік қызметтегі ашықтықты қамтамасыз ету
B. Салықты көбейту
C. Мемлекеттік мүлікті жекешелендіру
D. Кадрларды аттестаттау
41. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шектеулер кімдерге қолданылады?
A. Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген адамдарға
B. Барлық азаматтарға
C. Тек зейнеткерлерге
D. Тек студенттерге
42. Мемлекеттік функцияларды орындаумен сыйыспайтын қызмет дегеніміз не?
A. Заңда тыйым салынған қызмет түрлері
B. Қоғамдық жұмыс
C. Ғылыми қызмет
D. Оқытушылық қызмет
43. Мемлекеттік қызметкерге тыйым салынатын әрекеттердің бірі қайсы?
A. Қызметтік өкілеттіктерін жеке мүдде үшін пайдалану
B. Заңды қызмет атқару
C. Қоғамдық іс-шараға қатысу
D. Біліктілікті арттыру
44. Жақын туыстардың бірге қызмет істеуіне не үшін жол берілмейді?
A. Мүдделер қақтығысын болдырмау үшін
B. Қызметкерлер санын азайту үшін
C. Еңбек өнімділігін төмендету үшін
D. Ұйымды тарату үшін
45. Мүдделер қақтығысы туындаған жағдайда қандай шара қолданылады?
A. Мүдделер қақтығысын жою жөнінде шешім қабылдау
B. Қызметкерді марапаттау
C. Қосымша демалыс беру
D. Лауазымын арттыру
46. Мүдделер қақтығысы туралы хабарлау қандай нысанда жүзеге асырылады?
A. Жазбаша нысанда
B. Ауызша түрде
C. Бейресми түрде
D. Телефон арқылы
47. Кәсіпкерлік саласындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың мақсаты қандай?
A. Адал бәсекелестікті қамтамасыз ету
B. Салықты көбейту
C. Бизнесті шектеу
D. Бағаны көтеру
48. Квазимемлекеттік сектор субъектілерінде қандай құрылым құрылады?
A. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы комплаенс-қызмет
B. Кадрлық резерв
C. Қаржылық бақылау комитеті
D. Тексеру комиссиясы
49. Комплаенс-қызметтің негізгі міндеті қандай?
A. Заңнаманың сақталуын қамтамасыз ету
B. Қызметкерлерді жұмыстан шығару
C. Қаржыны бөлу
D. Келісімшарттарды бекіту
50. Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтардың салдарларын жою нені қамтиды?
A. Залалды өтеу және құқықтарды қалпына келтіру
B. Қызметкерлерді марапаттау
C. Қосымша тексеру жүргізу
D. Кадрлық ауысым
61. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы ұлттық баяндаманы кім қалыптастырады?
A. Уәкілетті мемлекеттік орган
B. Жергілікті әкімдіктер
C. Қоғамдық ұйымдар
D. Жеке тұлғалар
62. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың басты бағыты қандай?
A. Алдын алу шараларын басым қолдану
B. Тек қылмыстық қудалау
C. Тек әкімшілік жазалау
D. Қызметкерлерді қысқарту
63. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың кешенділігі нені білдіреді?
A. Барлық шараларды жүйелі қолдану
B. Тек бір бағытты қолдану
C. Уақытша шараларды іске асыру
D. Тек құқық қорғау шараларын қолдану
64. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылға жәрдем көрсететін адамдарға қандай кепілдік беріледі?
A. Қорғау және көтермелеу
B. Қызметтен босату
C. Әкімшілік жаза
D. Қаржылық айыппұл
65. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мониторинг нәтижелері не үшін пайдаланылады?
A. Тәуекелдерге талдау жүргізу үшін
B. Қызметкерлерді марапаттау үшін
C. Кадрлық резерв құру үшін
D. Қаржыны қайта бөлу үшін
66. Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтың белгісі қандай?
A. Жеке мүдде үшін өкілеттікті заңсыз пайдалану
B. Қызметтік тәртіпті сақтау
C. Заң талаптарын орындау
D. Қоғамдық белсенділік
67. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл заңнамасы ненің негізінде қалыптасады?
A. Қазақстан Республикасының Конституциясы негізінде
B. Жергілікті шешімдер негізінде
C. Ұйым ішкі ережелері негізінде
D. Халықаралық ұсыныстар негізінде
68. Халықаралық шарттар мен осы Заң арасында қайшылық болған жағдайда қайсысы қолданылады?
A. Халықаралық шарттың қағидалары
B. Тек ұлттық заң
C. Жергілікті актілер
D. Ұйым ішкі ережелері
69. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың заңдылық қағидаты нені білдіреді?
A. Барлық әрекеттердің заңға сәйкес жүзеге асырылуын
B. Тек ішкі ережелерді сақтауды
C. Басшылық шешімін орындауды
D. Қоғамдық пікірді ескеруді
70. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың нәтижесі қандай болуы тиіс?
A. Қоғам сенімінің артуы
B. Қызметкерлер санын азайту
C. Қаржылық шығынды арттыру
D. Бақылауды әлсірету
81. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл саласында ақпарат жинау нені қамтиды?
A. Деректерді жинау, талдау және бағалауды
B. Құжаттарды жасыруды
C. Тек есеп беруді
D. Қызметкерлерді тексеруді
82. Сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін жоюдың негізгі мақсаты қандай?
A. Құқық бұзушылықтардың алдын алу
B. Жаза қолдану
C. Қызметкерлерді ауыстыру
D. Құжат айналымын қысқарту
83. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл шаралары қандай сипатта болады?
A. Құқықтық, әкімшілік және ұйымдастырушылық
B. Тек экономикалық
C. Тек тәрбиелік
D. Тек ақпараттық
84. Мемлекеттік орган сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін анықтаған жағдайда не істейді?
A. Оларды жою жөнінде шаралар қабылдайды
B. Қызметін тоқтатады
C. Қызметкерлерді қысқартады
D. Қаржыландыруды тоқтатады
85. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың тиімділігі немен өлшенеді?
A. Құқық бұзушылықтардың азаюымен
B. Қызметкерлер санымен
C. Қаржы көлемімен
D. Құжаттар санымен
86. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениет нені қалыптастырады?
A. Заңға құрмет пен адалдықты
B. Қызметтік бағыныштылықты
C. Қаржылық тәуелділікті
D. Әкімшілік бақылауды
87. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл шаралары кімдерге міндетті?
A. Осы Заңда көрсетілген барлық субъектілерге
B. Тек мемлекеттік қызметкерлерге
C. Тек кәсіпкерлерге
D. Тек азаматтарға
88. Сыбайлас жемқорлықтың алдын алу шаралары қашан қолданылады?
A. Құқық бұзушылық жасалғанға дейін
B. Сот шешімінен кейін
C. Жаза қолданылған соң
D. Қызмет тоқтатылғаннан кейін
89. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың жүйелілігі нені білдіреді?
A. Үздіксіз және жоспарлы жүргізілуін
B. Бір реттік шараларды
C. Уақытша бақылауды
D. Кездейсоқ әрекеттерді
90. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат кімнің мүддесіне бағытталған?
A. Қоғам мен мемлекеттің мүддесіне
B. Жеке тұлғаның мүддесіне
C. Ұйым басшылығының мүддесіне
D. Коммерциялық құрылымдардың мүддесіне
91. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл шаралары қандай деңгейде іске асырылады?
A. Республикалық және жергілікті деңгейде
B. Тек республикалық
C. Тек жергілікті
D. Тек ведомстволық
92. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнаманың сақталуын кім бақылайды?
A. Уәкілетті мемлекеттік органдар
B. Қоғамдық кеңестер
C. Жеке тұлғалар
D. Коммерциялық ұйымдар
93. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл саласындағы ақпарат қандай болуы тиіс?
A. Ашық және қолжетімді
B. Жабық және шектеулі
C. Құпия
D. Тек қызметтік
94. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың нәтижесі қандай болуы тиіс?
A. Құқықтық мемлекет қағидаттарының нығаюы
B. Қызметкерлер санын қысқарту
C. Қаржылық бақылауды азайту
D. Әкімшілік рәсімдерді күрделендіру
95. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы Заң кімдер үшін міндетті?
A. Қазақстан Республикасының аумағындағы барлық тұлғалар үшін
B. Тек мемлекеттік қызметкерлер үшін
C. Тек заңды тұлғалар үшін
D. Тек азаматтар үшін
96. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың басты қағидаты қандай?
A. Жазаның бұлтартпастығы
B. Қызметтік бағыныштылық
C. Коммерциялық тиімділік
D. Құпиялылық
97. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл шаралары немен реттеледі?
A. Қазақстан Республикасының заңнамасымен
B. Ұйым ішкі бұйрығымен
C. Халықаралық ұсынымдармен
D. Қоғамдық пікірмен
98. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың негізгі нәтижесі қандай?
A. Қоғамда сыбайлас жемқорлықтың төмендеуі
B. Қызметкерлер ауысымы
C. Қаржыландырудың өсуі
D. Құжат айналымының артуы
99. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл шаралары қандай мерзімде жүргізіледі?
A. Үздіксіз
B. Уақытша
C. Маусымдық
D. Бір реттік
100. «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы» Заңды сақтаудың маңызы неде?
A. Қоғамда заңдылық пен әділдікті қамтамасыз етуде
B. Қызметкерлер санын азайтуда
C. Экономиканы шектеуде
D. Әкімшілік рәсімдерді көбейтуде