1. Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі қашан қабылданды?
A) 2015 жылғы 23 қараша
B) 2016 жылғы 1 қаңтар
C) 2014 жылғы 30 желтоқсан
D) 2017 жылғы 1 шілде
2. Еңбек кодексінің негізгі мақсаты қандай?
A) Еңбек қатынастарын және еңбекке байланысты өзге де қатынастарды құқықтық реттеу
B) Тек жұмыс берушінің мүддесін қорғау
C) Салық қатынастарын реттеу
D) Білім беру жүйесін басқару
3. Еңбек қатынастары дегеніміз не?
A) Жұмыскер мен жұмыс беруші арасындағы құқықтар мен міндеттерге байланысты қатынастар
B) Азаматтар арасындағы мүліктік қатынастар
C) Мемлекеттік басқару қатынастары
D) Отбасылық қатынастар
4. Жұмыскер деген кім?
A) Еңбек шарты бойынша жұмысты тікелей орындайтын жеке тұлға
B) Тек мемлекеттік қызметші
C) Кәсіпкер
D) Жұмыссыз азамат
5. Жұмыс беруші дегеніміз кім?
A) Жұмыскермен еңбек қатынастарында болатын жеке немесе заңды тұлға
B) Тек мемлекеттік орган
C) Тек жеке кәсіпкер
D) Кәсіподақ ұйымы
6. Еңбек шартын анықтаңыз.
A) Жұмыскер мен жұмыс беруші арасындағы жазбаша келісім
B) Ауызша келісім
C) Ұжымдық шарт
D) Өкім
7. Еңбек қауіпсіздігі дегеніміз не?
A) Жұмыскерді зиянды және қауіпті факторлардан қорғау жүйесі
B) Тек техникалық қауіпсіздік
C) Өндірістік жоспар
D) Қаржылық бақылау
8. Жұмыс уақыты дегеніміз не?
A) Жұмыскер еңбек міндеттерін орындайтын уақыт
B) Демалыс уақыты
C) Іссапар уақыты
D) Тек түнгі уақыт
9. Тынығу уақыты дегеніміз не?
A) Жұмыскер еңбек міндеттерін орындаудан бос уақыт
B) Жұмыс уақыты
C) Үстеме жұмыс
D) Іссапар уақыты
10. Үстеме жұмыс дегеніміз не?
A) Белгіленген жұмыс уақытынан тыс орындалатын жұмыс
B) Демалыс күні орындалатын жұмыс
C) Қысқартылған жұмыс
D) Түнгі жұмыс
11. Жалақы дегеніміз не?
A) Жұмыскердің еңбегі үшін төленетін сыйақы
B) Әлеуметтік төлем
C) Салық
D) Айыппұл
12. Айлық жалақының ең төмен мөлшері дегеніміз не?
A) Мемлекет кепілдік берген ең төмен жалақы мөлшері
B) Орташа жалақы
C) Ең жоғары жалақы
D) Қосымша ақы
13. Ұжымдық шарт дегеніміз не?
A) Жұмыскерлер мен жұмыс беруші арасындағы жазбаша келісім
B) Жеке еңбек шарты
C) Мемлекеттік акт
D) Бұйрық
14. Әлеуметтік әріптестік дегеніміз не?
A) Жұмыскерлер, жұмыс берушілер және мемлекет арасындағы ынтымақтастық
B) Тек кәсіподақ қызметі
C) Қаржылық серіктестік
D) Білім беру серіктестігі
15. Кемсітушілікке тыйым салу нені білдіреді?
A) Еңбек саласында тең құқықтарды қамтамасыз ету
B) Тек жас бойынша шектеу
C) Лауазым бойынша шектеу
D) Уақытша тыйым
16. Мәжбүрлі еңбек дегеніміз не?
A) Адамның еркінен тыс еңбекке тартылуы
B) Ерікті еңбек
C) Қосымша жұмыс
D) Қашықтан жұмыс
17. Қауіпті еңбек жағдайлары дегеніміз не?
A) Денсаулыққа зиян келтіруі мүмкін еңбек жағдайлары
B) Қалыпты жағдай
C) Қашықтан жұмыс
D) Кеңсе жұмысы
18. Еңбекті қорғау дегеніміз не?
A) Жұмыскердің өмірі мен денсаулығын қорғау жүйесі
B) Құжат жүргізу
C) Қаржылық бақылау
D) Жұмыс кестесі
19. Тәртіптік жаза дегеніміз не?
A) Тәртіптік теріс қылық үшін қолданылатын ықпал ету шарасы
B) Марапаттау
C) Демалыс беру
D) Материалдық көмек
20. Еңбек заңнамасын бұзғаны үшін не қарастырылған?
A) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жауаптылық
B) Тек ескерту
C) Тек ауызша ескерту
D) Жауаптылық қарастырылмайды
21. Еңбек заңнамасының қағидаттарының бірі қайсы?
A) Еңбек бостандығы
B) Міндетті еңбек
C) Тек жұмыс берушінің басымдығы
D) Шектеулі демалыс
22. Еңбек бостандығы нені білдіреді?
A) Әркімнің еңбекті еркін таңдауға құқығы бар
B) Міндетті түрде жұмыс істеу
C) Тек мемлекеттік қызмет
D) Белгіленген бір кәсіп
23. Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасы нені қамтиды?
A) Конституцияны, Еңбек кодексін және өзге нормативтік актілерді
B) Тек Еңбек кодексін
C) Тек халықаралық шарттарды
D) Тек ішкі ережелерді
24. Халықаралық шарт пен Еңбек кодексі арасында айырмашылық болса, қайсысы қолданылады?
A) Ратификацияланған халықаралық шарт
B) Тек Еңбек кодексі
C) Жұмыс берушінің актісі
D) Ұжымдық шарт
25. Еңбек шарттары қандай құжаттармен реттеледі?
A) Еңбек шарты, ұжымдық шарт, келісімдер, жұмыс беруші актілері
B) Тек бұйрықпен
C) Тек ауызша келісіммен
D) Тек ішкі ережемен
26. Жұмыс берушінің актілері қандай нысанда шығарылады?
A) Жазбаша немесе электрондық түрде
B) Тек ауызша
C) Тек телефон арқылы
D) Тек келісіммен
27. Жұмыс берушінің актілеріне не жатады?
A) Бұйрықтар, өкімдер, нұсқаулықтар
B) Тек шарттар
C) Тек келісімдер
D) Тек хаттамалар
28. Жұмыскерлер өкілдері дегеніміз кімдер?
A) Жұмыскерлердің мүддесін білдіретін уәкілетті тұлғалар
B) Жұмыс беруші өкілдері
C) Мемлекеттік инспекторлар
D) Кәсіпкерлер
29. Жыл сайынғы еңбек демалысы дегеніміз не?
A) Жұмыскердің демалуына арналған ақы төленетін уақыт
B) Демалыссыз жұмыс
C) Қысқартылған жұмыс
D) Үстеме жұмыс
30. Өндірістік жарақат дегеніміз не?
A) Еңбек міндеттерін орындау кезінде алынған денсаулық зақымдануы
B) Тұрмыстық жарақат
C) Демалыс кезіндегі жарақат
D) Оқу кезіндегі жарақат
31. Қауіпті өндірістік фактор дегеніміз не?
A) Денсаулыққа зиян келтіруі мүмкін фактор
B) Қалыпты жұмыс жағдайы
C) Демалыс факторы
D) Оқу факторы
32. Зиянды еңбек жағдайлары дегеніміз не?
A) Зиянды өндірістік факторлар бар еңбек жағдайлары
B) Қауіпсіз жағдай
C) Қашықтан жұмыс
D) Кеңсе жұмысы
33. Кәсіптік ауру дегеніміз не?
A) Зиянды еңбек жағдайларынан туындаған ауру
B) Тұрмыстық ауру
C) Тұқым қуалайтын ауру
D) Жұқпалы ауру
34. Еңбекті нормалау дегеніміз не?
A) Жұмысты орындауға қажетті еңбек шығындарын айқындау
B) Демалысты есептеу
C) Жалақыны азайту
D) Кадрды қысқарту
35. Тәртіптік теріс қылық дегеніміз не?
A) Еңбек міндеттерін тиісінше орындамау
B) Демалыс алу
C) Іссапарға шығу
D) Марапат алу
36. Тәртіптік жаза қандай мақсатта қолданылады?
A) Еңбек тәртібін сақтау үшін
B) Жалақыны көтеру үшін
C) Демалыс беру үшін
D) Марапаттау үшін
37. Жұмыс уақытының қалыпты ұзақтығы дегеніміз не?
A) Заңмен белгіленген жұмыс уақыты
B) Үстеме жұмыс
C) Демалыс уақыты
D) Қысқартылған уақыт
38. Үстеме жұмыс қашан орындалады?
A) Жұмыс уақытының белгіленген ұзақтығынан тыс
B) Демалыс кезінде
C) Іссапарда
D) Оқу кезінде
39. Іссапар дегеніміз не?
A) Жұмыскерді басқа жерге уақытша жіберу
B) Демалыс
C) Қашықтан жұмыс
D) Үстеме жұмыс
40. Еңбек заңнамасын сақтау кімнің міндеті?
A) Жұмыс беруші мен жұмыскердің
B) Тек жұмыскердің
C) Тек жұмыс берушінің
D) Тек мемлекеттің
41. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау саласындағы мемлекеттік саясатты кім іске асырады?
A) Еңбек жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган
B) Тек жұмыс беруші
C) Кәсіподақ
D) Жеке ұйым
42. Еңбек жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның негізгі міндеті қандай?
A) Еңбек қатынастарын мемлекеттік реттеу
B) Кадрларды қабылдау
C) Жалақыны есептеу
D) Демалыс кестесін жасау
43. Мемлекеттік еңбек инспекторының қызметі неден тұрады?
A) Еңбек заңнамасының сақталуын бақылау
B) Кәсіпорынды басқару
C) Жалақы төлеу
D) Келісім жасау
44. Аумақтық бөлімшенің құзыретіне не жатады?
A) Еңбек заңнамасының сақталуын бақылау
B) Ұжымдық шарт жасау
C) Кадр саясатын бекіту
D) Жалақы белгілеу
45. Өндірістік объектілерді аттестаттау не үшін жүргізіледі?
A) Еңбек жағдайларын бағалау үшін
B) Қаржылық есеп үшін
C) Кадр санын анықтау үшін
D) Демалыс кестесін жасау үшін
46. Еңбек қауіпсіздігі мониторингі дегеніміз не?
A) Еңбек қауіпсіздігінің жай-күйін қадағалау жүйесі
B) Қаржылық бақылау
C) Құжаттарды тіркеу
D) Кадр есебі
47. Кәсіптік тәуекел дегеніміз не?
A) Жұмыскердің еңбекке қабілеттілігінен айырылу қаупі
B) Қаржылық тәуекел
C) Оқу тәуекелі
D) Басқару тәуекелі
48. Кәсіптік тәуекелдерді басқару нені қамтиды?
A) Тәуекелдерді анықтау, бағалау және бақылау
B) Жалақыны арттыру
C) Кадрларды қысқарту
D) Демалысты көбейту
49. Жұмыскерлерді еңбек қауіпсіздігі бойынша оқыту не үшін қажет?
A) Қауіпсіз еңбек жағдайын қамтамасыз ету үшін
B) Жалақыны көтеру үшін
C) Демалыс беру үшін
D) Аттестаттау үшін
50. Еңбек қауіпсіздігі бойынша нұсқаулықты кім бекітеді?
A) Уәкілетті мемлекеттік орган белгілеген тәртіппен жұмыс беруші
B) Кәсіподақ
C) Жұмыскер
D) Мемлекеттік инспектор
51. Арнайы киім қандай мақсатта беріледі?
A) Жұмыскерді зиянды және қауіпті факторлардан қорғау үшін
B) Біркелкі киім үшін
C) Мерекелік іс-шараға
D) Танымалдық үшін
52. Жеке қорғаныш құралдары дегеніміз не?
A) Зиянды және қауіпті факторлардан қорғауға арналған құралдар
B) Кеңсе жабдықтары
C) Құжаттар
D) Есеп құралдары
53. Ұжымдық қорғаныш құралдары нені қорғайды?
A) Бір мезгілде бірнеше жұмыскерді
B) Тек бір жұмыскерді
C) Тек басшыны
D) Тек қонақты
54. Сүт немесе оған теңестірілген өнімдер кімдерге беріледі?
A) Зиянды еңбек жағдайында жұмыс істейтіндерге
B) Барлық жұмыскерлерге
C) Тек басшыларға
D) Тек демалыстағыларға
55. Жұмыскердің еңбек өтілі дегеніміз не?
A) Еңбек міндеттерін орындауға жұмсалған уақыт
B) Демалыс уақыты
C) Оқу уақыты
D) Іссапар уақыты
56. Еңбек тәртібі дегеніміз не?
A) Жұмыскер мен жұмыс берушінің міндеттерді орындауы
B) Тек жұмыс уақыты
C) Тек демалыс тәртібі
D) Тек жалақы төлеу
57. Еңбек тәртіптемесі дегеніміз не?
A) Еңбекті ұйымдастыру тәртібі
B) Демалыс кестесі
C) Қаржылық жоспар
D) Іссапар ережесі
58. Бос тұрып қалу дегеніміз не?
A) Белгілі себептермен жұмыстың уақытша тоқтауы
B) Демалыс
C) Үстеме жұмыс
D) Қысқартылған жұмыс
59. Өндірістік қажеттілік дегеніміз не?
A) Айрықша жағдайларда жұмысты орындау қажеттілігі
B) Күнделікті жұмыс
C) Демалыс уақыты
D) Қашықтан жұмыс
60. Еңбек қатынастарына тікелей байланысты қатынастарға не жатады?
A) Кадр даярлау, әлеуметтік әріптестік, еңбек дауларын шешу
B) Отбасылық қатынастар
C) Салық қатынастары
D) Сауда қатынастары
61. Жұмыскердің негізгі міндеті қандай?
A) Еңбек міндеттерін адал орындау
B) Тек демалу
C) Тек іссапарға шығу
D) Басқару
62. Жұмыс берушінің негізгі міндеті қандай?
A) Қауіпсіз еңбек жағдайын және жалақы төлеуді қамтамасыз ету
B) Тек бақылау
C) Тек құжат жүргізу
D) Тек есеп беру
63. Жұмыскердің құқықтарының бірі қайсы?
A) Қауіпсіз және гигиеналық еңбек жағдайына құқық
B) Жұмыссыз жүру
C) Еңбек тәртібін бұзу
D) Міндеттерден бас тарту
64. Жұмыс берушінің құқықтарының бірі қайсы?
A) Жұмыскерден еңбек міндеттерін орындауды талап ету
B) Жалақы төлемеу
C) Демалыс бермеу
D) Қауіпсіздік ережесін бұзу
65. Жұмыскер еңбек қауіпсіздігі талаптарын бұзса не қолданылады?
A) Тәртіптік жауаптылық
B) Марапат
C) Демалыс
D) Өтемақы
66. Еңбек дауы дегеніміз не?
A) Жұмыскер мен жұмыс беруші арасындағы келіспеушілік
B) Отбасылық дау
C) Қаржылық дау
D) Әкімшілік дау
67. Ұжымдық еңбек дауы дегеніміз не?
A) Жұмыскерлер тобы мен жұмыс беруші арасындағы дау
B) Жеке тұлғалар дауы
C) Сот дауы
D) Тұрмыстық дау
68. Еңбек даулары қалай шешіледі?
A) Заңда белгіленген тәртіппен
B) Еркін түрде
C) Ауызша келісіммен
D) Басшының шешімімен
69. Еңбек дауларын шешу органдарына не жатады?
A) Келісу комиссиясы, еңбек төрелігі
B) Банктер
C) Мектептер
D) Сауда ұйымдары
70. Еңбек шартын өзгерту қалай жүзеге асырылады?
A) Тараптардың келісімімен
B) Біржақты тәртіппен
C) Ауызша түрде
D) Хабарламасыз
71. Еңбек шартын бұзу қашан мүмкін?
A) Заңда көзделген негіздер бойынша
B) Кез келген уақытта
C) Себепсіз
D) Ескертусіз
72. Еңбек шартын тоқтату нені білдіреді?
A) Еңбек қатынастарының аяқталуы
B) Демалыс беру
C) Үстеме жұмыс
D) Іссапар
73. Жұмыскерді жұмыстан босату қалай рәсімделеді?
A) Жұмыс берушінің актісімен
B) Ауызша хабарлаумен
C) Телефон арқылы
D) Куәгерсіз
74. Жұмыскерді жұмыстан босату кезінде не төленеді?
A) Заңда көзделген төлемдер
B) Айыппұл
C) Тек жалақысыз
D) Тек өтініш
75. Өтемақы төлемдері қашан төленеді?
A) Заңда белгіленген жағдайларда
B) Әрқашан
C) Демалыс кезінде
D) Тек сұраныспен
76. Іссапар шығындары қалай өтеледі?
A) Жұмыс берушінің есебінен
B) Жұмыскердің есебінен
C) Мемлекеттің есебінен
D) Кәсіподақ есебінен
77. Жұмыскердің денсаулығына зиян келтірілсе не қарастырылады?
A) Өтемақы және әлеуметтік қорғау
B) Жауапкершілік жоқ
C) Тек ескерту
D) Демалыс
78. Жұмыскерлерді міндетті сақтандыру не үшін қажет?
A) Жазатайым оқиғалардан қорғау үшін
B) Демалыс үшін
C) Жалақыны көбейту үшін
D) Бақылау үшін
79. Өндірістегі жазатайым оқиға дегеніміз не?
A) Еңбек міндеттерін орындау кезінде болған оқиға
B) Үйдегі жарақат
C) Демалыстағы жағдай
D) Оқу кезіндегі жарақат
80. Еңбек қауіпсіздігі талаптарын сақтамаудың салдары қандай?
A) Заңда көзделген жауаптылық
B) Жауапкершілік жоқ
C) Марапат
D) Демалыс
81. Еңбек тәртібі дегеніміз не?
A) Жұмыскер мен жұмыс берушінің еңбек міндеттемелерін тиісінше орындауы
B) Тек жұмыс уақытын сақтау
C) Демалыс режимі
D) Қаржылық есеп тәртібі
82. Еңбек тәртіптемесі дегеніміз не?
A) Ұйымдағы еңбекті ұйымдастыруды реттейтін тәртіп
B) Демалыс кестесі
C) Іссапар ережесі
D) Есеп беру жүйесі
83. Еңбек шарты қандай нысанда жасалады?
A) Жазбаша нысанда
B) Ауызша түрде
C) Электрондық хат алмасу арқылы
D) Куәгерлердің қатысуымен
84. Қауіпсіз еңбек жағдайларын қамтамасыз ету кімнің міндеті?
A) Жұмыс берушінің
B) Жұмыскердің
C) Кәсіподақтың
D) Мемлекеттік органның
85. Жұмыс уақытына не жатады?
A) Жұмыскер еңбек міндеттерін орындайтын уақыт
B) Демалыс уақыты
C) Жеке уақыт
D) Жолда жүрген уақыт
86. Тынығу уақытына не жатады?
A) Еңбек міндеттерін орындаудан бос уақыт
B) Жұмыс уақыты
C) Үстеме жұмыс
D) Іссапар уақыты
87. Бос тұрып қалу дегеніміз не?
A) Белгілі себептермен жұмыстың уақытша тоқтауы
B) Жыл сайынғы демалыс
C) Үстеме жұмыс
D) Қашықтан жұмыс
88. Тәртіптік жаза дегеніміз не?
A) Тәртіптік теріс қылық үшін қолданылатын ықпал ету шарасы
B) Марапаттау түрі
C) Әлеуметтік көмек
D) Демалыс беру
89. Тәртіптік теріс қылық деп нені айтамыз?
A) Еңбек міндеттерін кінәлі түрде орындамау
B) Жұмыскердің демалыс алуы
C) Іссапарға шығу
D) Оқытуға қатысу
90. Еңбек шартын бұзу қашан мүмкін?
A) Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген жағдайларда
B) Себепсіз кез келген уақытта
C) Ескертусіз
D) Біржақты шешіммен
91. Еңбек шартын тоқтату нені білдіреді?
A) Еңбек қатынастарының аяқталуын
B) Уақытша ауыстыруды
C) Демалыс беруді
D) Қызметті кеңейтуді
92. Жұмыскерді жұмыстан босату қалай рәсімделеді?
A) Жұмыс берушінің актісімен
B) Ауызша хабарлау арқылы
C) Электрондық хатпен
D) Куәгерлердің шешімімен
93. Жұмыскер жұмыстан босатылған кезде не төленеді?
A) Заңнамада көзделген төлемдер
B) Тек сыйақы
C) Тек өтемақысыз
D) Төлем жүргізілмейді
94. Еңбекті қорғау дегеніміз не?
A) Жұмыскердің өмірі мен денсаулығының қауіпсіздігін қамтамасыз ету жүйесі
B) Кадр есебі
C) Қаржылық бақылау
D) Өндірістік жоспар
95. Еңбекті қорғау бойынша оқыту не үшін жүргізіледі?
A) Өндірістік жарақаттанудың алдын алу үшін
B) Жалақыны арттыру үшін
C) Қызметкерлерді қысқарту үшін
D) Есеп беру үшін
96. Өндірістік жарақат деп нені айтамыз?
A) Еңбек міндеттерін орындау кезінде алынған денсаулық зақымдануын
B) Тұрмыстық жарақатты
C) Демалыс кезіндегі жарақатты
D) Оқу кезіндегі жарақатты
97. Еңбек қызметіне байланысты жазатайым оқиға дегеніміз не?
A) Жұмыскердің еңбек міндеттерін орындау кезінде болған оқиға
B) Үй жағдайындағы оқиға
C) Демалыс уақытындағы жағдай
D) Оқу кезіндегі жағдай
98. Жұмыскерлерді жазатайым оқиғалардан міндетті сақтандыру не үшін қажет?
A) Әлеуметтік қорғауды қамтамасыз ету үшін
B) Қаржылық есеп үшін
C) Демалыс беру үшін
D) Аттестаттау үшін
99. Еңбек заңнамасын бұзғаны үшін не көзделген?
A) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жауаптылық
B) Тек ескерту
C) Жауаптылық қарастырылмайды
D) Тек ауызша түсіндіру
100. Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі нені реттейді?
A) Еңбек қатынастарын және еңбек қатынастарымен тікелей байланысты қатынастарды
B) Тек әлеуметтік төлемдерді
C) Тек қаржылық қатынастарды
D) Білім беру қатынастарын