1. Что регулирует Кодекс Республики Казахстан «О браке (супружестве) и семье»?
A. Брачно-семейные отношения
B. Только имущественные отношения
C. Только права детей
D. Административные правонарушения
2. Что находится под защитой государства согласно Кодексу РК?
A. Брак, семья, материнство, отцовство и детство
B. Только права супругов
C. Только интересы детей
D. Имущественные отношения супругов
3. На каких принципах основывается брачно-семейное законодательство РК?
A. Добровольность брачного союза и равенство супругов
B. Приоритет имущественных интересов
C. Подчинение одного супруга другому
D. Религиозные нормы
4. Какой брак признаётся в Республике Казахстан?
A. Заключённый государственными органами
B. Заключённый по религиозным обрядам
C. Фактическое сожительство
D. Устная договорённость
5. Признаётся ли фактическое сожительство браком?
A. Не признаётся
B. Признаётся всегда
C. Признаётся при наличии детей
D. Признаётся по соглашению сторон
6. Кто признаётся ребёнком согласно Кодексу РК?
A. Лицо, не достигшее 18 лет
B. Лицо до 16 лет
C. Лицо до 21 года
D. Лицо до окончания обучения
7. Что такое брак (супружество)?
A. Равноправный союз мужчины и женщины, заключённый в установленном порядке
B. Совместное проживание
C. Религиозный обряд
D. Устная договорённость
8. Какой брачный возраст установлен в РК?
A. 18 лет
B. 16 лет
C. 17 лет
D. 21 год
9. В каких случаях может быть снижен брачный возраст?
A. При беременности или рождении общего ребёнка
B. По желанию супругов
C. По решению родственников
D. По месту проживания
10. Кто вправе подать ходатайство о снижении брачного возраста?
A. Лица, вступающие в брак, и их родители (попечители)
B. Любые родственники
C. Органы образования
D. Работодатель
11. Какое условие обязательно для заключения брака?
A. Свободное и полное согласие сторон
B. Разрешение родителей
C. Наличие жилья
D. Наличие дохода
12. Между какими лицами брак не допускается?
A. Близкими родственниками
B. Совершеннолетними лицами
C. Гражданами разных стран
D. Лицами с разным вероисповеданием
13. Допускается ли брак между усыновителем и усыновлённым?
A. Не допускается
B. Допускается всегда
C. Допускается с разрешения суда
D. Допускается при согласии сторон
14. Является ли медицинское обследование обязательным при вступлении в брак?
A. Проводится только с обоюдного согласия
B. Является обязательным
C. Назначается судом
D. Проводится по требованию родителей
15. Что составляет медицинскую тайну при вступлении в брак?
A. Результаты медицинского обследования
B. Факт подачи заявления
C. Дата регистрации брака
D. Возраст супругов
16. Где заключается брак в Республике Казахстан?
A. В регистрирующих органах
B. В религиозных учреждениях
C. По месту жительства
D. В суде
17. Через какой срок регистрируется брак после подачи заявления?
A. По истечении 15 календарных дней
B. Через 3 дня
C. Через месяц
D. В течение года
18. В каких случаях брак может быть зарегистрирован в день подачи заявления?
A. При беременности или угрозе жизни
B. По желанию супругов
C. По просьбе родителей
D. По месту работы
19. Может ли быть обжалован отказ в регистрации брака?
A. Может быть обжалован в установленном порядке
B. Не подлежит обжалованию
C. Обжалуется только прокурором
D. Обжалуется устно
20. Что является основанием прекращения брака?
A. Смерть супруга или расторжение брака
B. Раздельное проживание
C. Отсутствие детей
D. Потеря имущества
21. Прекращает ли развод правоотношения между родителями и детьми?
A. Не прекращает
B. Прекращает всегда
C. Прекращает частично
D. Прекращает по решению суда
22. Где может быть расторгнут брак при взаимном согласии супругов без детей?
A. В регистрирующих органах
B. Только в суде
C. В акимате
D. В нотариальной конторе
23. Когда брак расторгается в судебном порядке?
A. При наличии несовершеннолетних детей
B. По желанию одного супруга
C. По просьбе родственников
D. По месту работы
24. Может ли суд предоставить срок для примирения супругов?
A. Может, до шести месяцев
B. Не может
C. Только по заявлению родителей
D. Только при отсутствии детей
25. С какого момента брак считается расторгнутым в суде?
A. Со дня вступления решения суда в законную силу
B. Со дня подачи заявления
C. Со дня заседания суда
D. Со дня регистрации брака
26. Может ли брак быть признан недействительным?
A. Может по решению суда
B. Не может
C. Может по желанию супругов
D. Может органами ЗАГС
27. Что является основанием признания брака недействительным?
A. Фиктивный брак
B. Отсутствие детей
C. Раздельное проживание
D. Отсутствие имущества
28. С какого момента недействительный брак считается недействительным?
A. Со дня его заключения
B. Со дня решения суда
C. Со дня подачи иска
D. Со дня расторжения
29. Возникают ли права супругов при недействительном браке?
A. Не возникают, за исключением случаев, предусмотренных законом
B. Возникают всегда
C. Возникают частично
D. Возникают по соглашению
30. Ущемляются ли права детей при признании брака недействительным?
A. Не ущемляются
B. Ущемляются
C. Ограничиваются
D. Зависят от решения суда
31. Когда возникают права и обязанности супругов?
A. Со дня государственной регистрации брака
B. Со дня подачи заявления
C. Со дня совместного проживания
D. Со дня венчания
32. Равны ли супруги в семье?
A. Да, равны в правах и обязанностях
B. Нет
C. Равны только имущественно
D. Равны только при наличии детей
33. Кто выбирает место жительства семьи?
A. Супруги совместно
B. Муж
C. Жена
D. Родители
34. Обязаны ли супруги заботиться о детях?
A. Обязаны
B. Не обязаны
C. Только один супруг
D. По желанию
35. Какую фамилию могут выбрать супруги при заключении брака?
A. Фамилию одного из супругов или сохранить добрачные
B. Только фамилию мужа
C. Только фамилию жены
D. Новую фамилию
36. Является ли смена фамилии одного супруга обязательной для другого?
A. Не является
B. Является
C. Решает суд
D. Решают родители
37. Какой режим имущества является законным для супругов?
A. Общая совместная собственность
B. Раздельная собственность
C. Долевая собственность
D. Аренда
38. Что относится к общему имуществу супругов?
A. Имущество, нажитое в период брака
B. Только недвижимость
C. Только доходы мужа
D. Только подарки
39. Принадлежит ли общее имущество супругу, не имеющему дохода?
A. Принадлежит
B. Не принадлежит
C. Принадлежит частично
D. По решению суда
40. Как распоряжаются супруги общим имуществом?
A. По обоюдному согласию
B. По решению мужа
C. По решению жены
D. По решению суда
41. Требуется ли согласие супруга на сделки с недвижимостью?
A. Требуется нотариально удостоверенное согласие
B. Не требуется
C. Требуется устное согласие
D. Требуется согласие родителей
42. Что относится к собственности каждого из супругов?
A. Имущество, принадлежавшее до брака
B. Любое имущество
C. Общее имущество
D. Совместные доходы
43. Может ли личное имущество быть признано общим?
A. Может при значительных вложениях
B. Не может
C. Может автоматически
D. Только по желанию
44. Когда возможен раздел общего имущества супругов?
A. В период брака или после его расторжения
B. Только после развода
C. Только в браке
D. Только по инициативе суда
45. В какой форме заключается соглашение о разделе имущества?
A. В нотариально удостоверенной форме
B. В устной форме
C. В письменной без нотариуса
D. В судебном решении
46. Подлежат ли разделу вещи детей?
A. Не подлежат
B. Подлежат всегда
C. Подлежат частично
D. По решению суда
47. Как определяются доли супругов при разделе имущества?
A. Признаются равными
B. Определяются судом произвольно
C. Определяются родителями
D. Определяются детьми
48. Что такое брачный договор?
A. Соглашение, определяющее имущественные права супругов
B. Устная договорённость
C. Решение суда
D. Государственный акт
49. В какой форме заключается брачный договор?
A. В письменной с нотариальным удостоверением
B. В устной
C. В электронной
D. В судебной
50. Когда прекращается действие брачного договора?
A. С момента прекращения брака
B. С момента подписания
C. Через год
D. По желанию супругов
51. Может ли брачный договор предусматривать имущественные права детей?
A. Может
B. Не может
C. Может только с разрешения суда
D. Может только после расторжения брака
52. Когда брачный договор, заключённый до регистрации брака, вступает в силу?
A. Со дня государственной регистрации брака
B. Со дня подписания
C. Через месяц
D. По решению суда
53. Может ли брачный договор быть изменён?
A. Может по соглашению супругов
B. Не может
C. Может только судом
D. Может только нотариусом
54. Допускается ли односторонний отказ от брачного договора?
A. Не допускается
B. Допускается всегда
C. Допускается устно
D. Допускается по желанию
55. Может ли брачный договор быть признан недействительным?
A. Может по решению суда
B. Не может
C. Может только нотариусом
D. Может органами регистрации
56. Ограничивает ли брачный договор личные неимущественные отношения супругов?
A. Не может ограничивать
B. Может ограничивать
C. Ограничивает частично
D. Ограничивает автоматически
57. Что является основанием ответственности супругов по обязательствам?
A. Наличие обязательств одного или обоих супругов
B. Только наличие брака
C. Только наличие имущества
D. Только наличие детей
58. На какое имущество обращается взыскание по обязательствам одного супруга?
A. На имущество этого супруга
B. На имущество второго супруга
C. На общее имущество всегда
D. На имущество детей
59. В каком случае взыскание обращается на общее имущество супругов?
A. Если обязательство использовано на нужды семьи
B. Всегда
C. По желанию кредитора
D. По решению супругов
60. Несут ли супруги солидарную ответственность по общим обязательствам?
A. Несут
B. Не несут
C. Несёт только муж
D. Несёт только жена
61. Что гарантируется кредиторам при заключении брачного договора?
A. Право требовать изменения или расторжения договора
B. Право отменить договор
C. Право управления имуществом
D. Право участия в браке
62. Когда ребёнок приобретает право на имя и гражданство?
A. С момента рождения
B. С момента регистрации
C. С момента достижения 18 лет
D. С момента обучения
63. На чём основываются права и обязанности родителей и ребёнка?
A. На происхождении ребёнка
B. На совместном проживании
C. На имущественных отношениях
D. На решении родителей
64. Каким органом устанавливается происхождение ребёнка от матери?
A. Регистрирующим органом
B. Судом
C. Органами образования
D. Органами опеки
65. Чем подтверждается происхождение ребёнка от супругов?
A. Свидетельством о заключении брака
B. Устным заявлением
C. Паспортами родителей
D. Справкой из школы
66. В каком случае происхождение ребёнка устанавливается судом?
A. При отсутствии медицинского свидетельства о рождении
B. По желанию родителей
C. При смене фамилии
D. При разводе
67. Кто признаётся родителями ребёнка, рождённого в браке?
A. Супруги
B. Только мать
C. Только отец
D. Родственники
68. Что такое усыновление (удочерение)?
A. Правовая форма передачи ребёнка в семью по решению суда
B. Временное проживание
C. Опека без решения суда
D. Гостевая семья
69. Какие права возникают при усыновлении?
A. Личные и имущественные права, приравненные к родственным
B. Только имущественные
C. Только личные
D. Временные
70. На основании какого решения осуществляется усыновление?
A. Судебного решения
B. Решения родителей
C. Решения школы
D. Решения акимата
71. Кто является законными представителями ребёнка?
A. Родители, усыновители, опекуны, попечители
B. Учителя
C. Родственники
D. Органы образования
72. Что такое опека?
A. Форма защиты прав детей до 14 лет
B. Форма воспитания совершеннолетних
C. Временное проживание
D. Материальная помощь
73. Что такое попечительство?
A. Форма защиты прав детей от 14 до 18 лет
B. Форма усыновления
C. Вид брака
D. Вид договора
74. Кто назначается опекуном или попечителем?
A. Лицо, назначенное в установленном законом порядке
B. Любой родственник
C. Учитель
D. Сосед
75. Что такое ребёнок-сирота?
A. Ребёнок, у которого умерли оба или единственный родитель
B. Ребёнок без имущества
C. Ребёнок без регистрации
D. Ребёнок без гражданства
76. Что такое ребёнок, оставшийся без попечения родителей?
A. Ребёнок, лишённый родительской заботы
B. Ребёнок из многодетной семьи
C. Ребёнок, проживающий отдельно
D. Ребёнок на обучении
77. Что такое приёмная семья?
A. Форма устройства детей-сирот в семью
B. Временное проживание
C. Гостевая форма
D. Интернат
78. Что такое гостевая семья?
A. Временное принятие ребёнка в семью в каникулярный период
B. Постоянное усыновление
C. Опека
D. Попечительство
79. Что такое патронат?
A. Форма воспитания детей по договору
B. Форма брака
C. Форма усыновления без суда
D. Форма проживания студентов
80. В какой форме заключается договор патроната?
A. По договору с органом опеки
B. Устно
C. По соглашению сторон
D. По желанию родителей
81. Что такое многодетная семья?
A. Семья с четырьмя и более совместно проживающими детьми
B. Семья с двумя детьми
C. Семья с тремя детьми
D. Семья без детей
82. Какой орган осуществляет защиту прав детей?
A. Уполномоченный орган в области защиты прав детей
B. Органы образования
C. Органы внутренних дел
D. Суд
83. Что такое фиктивный брак?
A. Брак без намерения создать семью
B. Брак без детей
C. Брак по любви
D. Брак по договору
84. Может ли фиктивный брак быть признан недействительным?
A. Может
B. Не может
C. Может только нотариусом
D. Может органами регистрации
85. Что такое семейное положение?
A. Состояние в браке или его отсутствие
B. Наличие имущества
C. Наличие работы
D. Наличие образования
86. Что включает материальное положение семьи?
A. Доходы, имущество и материальную помощь
B. Только зарплату
C. Только пособия
D. Только имущество
87. Может ли супруг сохранить фамилию после расторжения брака?
A. Может
B. Не может
C. Может только с разрешения суда
D. Может только при наличии детей
88. Что является основанием применения гражданского законодательства к семейным отношениям?
A. Отсутствие регулирования в семейном законодательстве
B. Желание супругов
C. Решение нотариуса
D. Решение акимата
89. Допускается ли ограничение прав граждан в семейных отношениях?
A. Допускается только на основании закона
B. Допускается всегда
C. Не допускается никогда
D. Допускается по соглашению
90. Какие права имеют члены семьи?
A. Право на судебную защиту
B. Только имущественные
C. Только личные
D. Только родительские
91. Что является приоритетом в воспитании детей?
A. Семейное воспитание
B. Государственное воспитание
C. Самовоспитание
D. Образовательные организации
92. Что обязаны обеспечивать родители?
A. Развитие и благосостояние детей
B. Только обучение
C. Только питание
D. Только проживание
93. Кто решает внутрисемейные вопросы?
A. Члены семьи по взаимному согласию
B. Суд
C. Органы опеки
D. Родственники
94. Может ли суд защитить семейные права?
A. Может
B. Не может
C. Может только частично
D. Может только по заявлению прокурора
95. Что такое равенство супругов?
A. Равные права и обязанности в семье
B. Равные доходы
C. Равное имущество
D. Равный возраст
96. Может ли супруг свободно выбирать профессию?
A. Может
B. Не может
C. Может только с согласия второго супруга
D. Может только после брака
97. Что является целью семейного законодательства РК?
A. Защита прав и интересов семьи
B. Контроль доходов
C. Контроль браков
D. Регистрация имущества
98. Что является приоритетной защитой государства?
A. Права и интересы несовершеннолетних
B. Интересы супругов
C. Имущество семьи
D. Доходы семьи
99. Может ли суд отступить от равенства долей супругов?
A. Может с учётом интересов детей
B. Не может
C. Может всегда
D. Может по желанию
100. Что обеспечивает Кодекс РК «О браке и семье»?
A. Защиту прав и интересов семьи
B. Только регистрацию брака
C. Только расторжение брака
D. Только имущественные отношения