1. Что регулирует Закон Республики Казахстан «О правах ребенка»?
A. Отношения, связанные с реализацией прав и законных интересов ребенка
B. Только вопросы образования
C. Исключительно семейные отношения
D. Только вопросы социальной помощи
2. Кто признается ребенком согласно Закону РК?
A. Лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста
B. Лицо до шестнадцати лет
C. Лицо до двадцати одного года
D. Лицо, обучающееся в школе
3. На чем основывается законодательство Республики Казахстан о правах ребенка?
A. На Конституции Республики Казахстан
B. На решениях местных органов
C. На международных рекомендациях
D. На уставах организаций
4. Что признается основной целью настоящего Закона?
A. Обеспечение прав и законных интересов детей
B. Контроль поведения несовершеннолетних
C. Регулирование деятельности школ
D. Ограничение родительских прав
5. Какой принцип является основным в Законе о правах ребенка?
A. Приоритетность защиты прав и интересов ребенка
B. Экономическая целесообразность
C. Подчинение интересам общества
D. Административный контроль
6. Все ли дети имеют равные права согласно Закону?
A. Да, независимо от происхождения и иных обстоятельств
B. Только дети граждан Республики Казахстан
C. Только дети, проживающие в семье
D. Только дети школьного возраста
7. Допускается ли ограничение прав ребенка?
A. Только в случаях, установленных законами Республики Казахстан
B. По решению родителей
C. По усмотрению школы
D. По инициативе органов опеки
8. Какое право является неотъемлемым правом каждого ребенка?
A. Право на охрану здоровья
B. Право на труд
C. Право на предпринимательство
D. Право на выбор места жительства
9. Что гарантирует государство детям в сфере здравоохранения?
A. Бесплатный объем медицинской помощи
B. Только экстренную помощь
C. Платное медицинское обслуживание
D. Медицинскую помощь по желанию родителей
10. Имеет ли ребенок право на имя и гражданство?
A. Да, с момента рождения
B. Только после регистрации
C. Только после достижения 16 лет
D. Только по заявлению родителей
11. Что обеспечивает государство в целях защиты личности ребенка?
A. Защиту от насилия и жестокого обращения
B. Контроль поведения в семье
C. Ограничение свободы слова
D. Административное наказание
12. Имеет ли ребенок право выражать свое мнение?
A. Да, в соответствии с возрастом
B. Только с разрешения родителей
C. Только в письменной форме
D. Только в школе
13. Что включает право ребенка на необходимый уровень жизни?
A. Условия для полноценного физического и духовного развития
B. Только питание
C. Только одежду
D. Только жилье
14. Имеет ли ребенок имущественные права?
A. Да, в соответствии с законодательством
B. Только после совершеннолетия
C. Только с разрешения суда
D. Нет, не имеет
15. Может ли ребенок иметь имущество на праве собственности?
A. Да, в порядке, установленном законом
B. Только через родителей
C. Только после 18 лет
D. Нет, не может
16. Какое право имеет ребенок в сфере жилищных отношений?
A. Право на жилище
B. Право на аренду
C. Право на продажу жилья
D. Право на обмен жилья
17. Сохраняется ли жилье за детьми-сиротами?
A. Да, до достижения совершеннолетия
B. Только до 16 лет
C. Только при обучении
D. Нет, не сохраняется
18. Имеет ли ребенок право на образование?
A. Да, ему гарантируется бесплатное образование
B. Только начальное
C. Только платное
D. По решению родителей
19. С какого возраста ребенок может участвовать в труде?
A. С четырнадцати лет с разрешения родителей
B. С двенадцати лет
C. С шестнадцати лет без условий
D. Только после школы
20. Запрещается ли привлекать ребенка к опасным видам труда?
A. Да, запрещается
B. Разрешается с согласия родителей
C. Разрешается временно
D. Разрешается по договору
21. Что относится к обязанностям ребенка согласно Закону?
A. Соблюдение Конституции и законодательства Республики Казахстан
B. Материальное обеспечение семьи
C. Самостоятельное трудоустройство
D. Участие в общественных работах
22. Имеет ли ребенок право жить и воспитываться в семье?
A. Да, если это не противоречит его интересам
B. Только по решению родителей
C. Только до 10 лет
D. Только при наличии жилья
23. Имеет ли ребенок право знать своих родителей?
A. Да, за исключением случаев, противоречащих его интересам
B. Только по достижении совершеннолетия
C. Только с разрешения суда
D. Только при совместном проживании
24. Какие права имеет ребенок в семье?
A. Личные неимущественные и имущественные права
B. Только имущественные
C. Только личные
D. Только наследственные
25. Оказывает ли государство поддержку семьям с детьми?
A. Да, в порядке, установленном законодательством
B. Только многодетным семьям
C. Только малообеспеченным
D. Нет, не оказывает
26. Что обязаны обеспечивать родители ребенку?
A. Условия жизни для всестороннего развития
B. Только питание
C. Только образование
D. Только медицинскую помощь
27. Обязаны ли родители содержать ребенка материально?
A. Да, обязаны
B. Только при наличии дохода
C. Только до 14 лет
D. Нет, не обязаны
28. Имеет ли ребенок право проживать с родителями?
A. Да, имеет
B. Только по решению суда
C. Только до школьного возраста
D. Только при согласии органов опеки
29. Кто принимает решение о разлучении ребенка с родителями?
A. Суд
B. Школа
C. Органы опеки
D. Родственники
30. Имеет ли ребенок право на общение с отдельно проживающим родителем?
A. Да, если нет угрозы жизни и здоровью
B. Только по разрешению второго родителя
C. Только после 14 лет
D. Нет, не имеет
31. Как разрешаются споры об ограничении общения с родителем?
A. В судебном порядке
B. Через органы образования
C. Через школу
D. По соглашению сторон
32. Какая форма защиты применяется к ребенку без попечения родителей?
A. Опека, попечительство или патронат
B. Только усыновление
C. Только интернат
D. Только временное проживание
33. Над какими детьми устанавливается опека?
A. Над детьми до четырнадцати лет
B. Над детьми до десяти лет
C. Над детьми до восемнадцати лет
D. Над всеми несовершеннолетними
34. Над какими детьми устанавливается попечительство?
A. Над детьми от четырнадцати до восемнадцати лет
B. Над детьми до четырнадцати лет
C. Над детьми до шестнадцати лет
D. Над всеми детьми
35. Какие органы являются органами опеки и попечительства?
A. Местные исполнительные органы
B. Суд
C. Прокуратура
D. Органы внутренних дел
36. Может ли ребенок быть передан в приемную семью?
A. Да, в порядке, установленном законодательством
B. Только с согласия школы
C. Только временно
D. Нет, не может
37. Допускается ли раздельная опека родных братьев и сестер?
A. Нет, за исключением интересов детей
B. Да, всегда
C. По желанию опекуна
D. По решению родителей
38. Что является целью усыновления ребенка?
A. Создание условий для воспитания в семье
B. Получение пособий
C. Контроль поведения
D. Получение жилья
39. Что такое гостевая семья?
A. Временная передача ребенка в семью в каникулярный период
B. Форма усыновления
C. Вид опеки
D. Социальное учреждение
40. Кто может быть закреплен за ребенком в рамках наставничества?
A. Совершеннолетний гражданин Республики Казахстан
B. Любой желающий
C. Родственник
D. Педагог
41. С какого возраста возможно наставничество над ребенком?
A. С десяти лет
B. С семи лет
C. С четырнадцати лет
D. С шестнадцати лет
42. На какой основе осуществляется наставничество?
A. На безвозмездной основе
B. На платной основе
C. По трудовому договору
D. По соглашению сторон
43. Кто не может быть наставником?
A. Лицо, лишенное родительских прав
B. Совершеннолетний гражданин
C. Лицо с высшим образованием
D. Лицо с опытом работы
44. Какое право имеет ребенок на отдых?
A. Право на отдых и досуг
B. Право на труд
C. Право на предпринимательство
D. Право на службу
45. Кто обеспечивает условия жизни для развития ребенка?
A. Родители или законные представители
B. Только государство
C. Только школа
D. Только органы опеки
46. Создает ли государство условия для отдыха детей?
A. Да, создает
B. Нет
C. Только в летний период
D. Только для сирот
47. Допускается ли религиозная пропаганда в детских лагерях?
A. Нет, не допускается
B. Да, без ограничений
C. Только с разрешения родителей
D. Только в выходные
48. Что включает государственная помощь детям?
A. Материальную и социальную поддержку
B. Только образование
C. Только питание
D. Только медицинскую помощь
49. Кто находится на полном государственном обеспечении?
A. Дети-сироты и дети без попечения родителей
B. Все дети
C. Только инвалиды
D. Только учащиеся
50. Обеспечиваются ли равные условия детям без попечения родителей?
A. Да, независимо от формы устройства
B. Только при опеке
C. Только в интернате
D. Нет
51. Устанавливаются ли государственные минимальные социальные стандарты?
A. Да, устанавливаются
B. Нет
C. Только на местном уровне
D. Только для сирот
52. Что включает гарантированное образование?
A. Бесплатное общее среднее образование
B. Только начальное
C. Только платное
D. Только профессиональное
53. Имеют ли дети право на бесплатное медицинское обслуживание?
A. Да, имеют
B. Только при болезни
C. Только по страховке
D. Нет
54. Имеют ли дети право на профессиональную ориентацию?
A. Да, по достижении установленного возраста
B. Нет
C. Только по желанию школы
D. Только платно
55. Учитываются ли региональные различия при стандартах?
A. Да, учитываются
B. Нет
C. Частично
D. Только в сельской местности
56. Имеют ли дети право на оценку качества услуг?
A. Да, имеют
B. Нет
C. Только родители
D. Только органы опеки
57. Является ли защита прав ребенка приоритетной?
A. Да, является
B. Нет
C. Частично
D. По усмотрению государства
58. Кто назначает Уполномоченного по правам ребенка?
A. Президент Республики Казахстан
B. Правительство
C. Парламент
D. Суд
59. На каких началах действует Уполномоченный по правам ребенка?
A. На общественных началах
B. На коммерческих
C. На платной основе
D. На временной основе
60. Какой принцип лежит в основе деятельности Уполномоченного?
A. Законность
B. Подчиненность
C. Административность
D. Иерархия
61. Рассматривает ли Уполномоченный обращения детей?
A. Да, рассматривает
B. Нет
C. Только через родителей
D. Только письменно
62. Может ли Уполномоченный посещать учреждения для детей?
A. Да, беспрепятственно
B. Только с разрешения
C. Только по графику
D. Нет
63. Что такое социальная реабилитация ребенка?
A. Восстановление утраченных социальных связей
B. Медицинское лечение
C. Школьное обучение
D. Трудоустройство
64. Что понимается под социальной адаптацией ребенка?
A. Приспособление к условиям социальной среды
B. Получение профессии
C. Медицинская помощь
D. Переезд
65. Что такое экономическая эксплуатация ребенка?
A. Использование детского труда в наихудших формах
B. Помощь по дому
C. Обучение профессии
D. Участие в кружках
66. Запрещается ли торговля несовершеннолетними?
A. Да, запрещается
B. Нет
C. Частично
D. Только без согласия
67. Что такое буллинг (травля) ребенка?
A. Систематические унизительные действия
B. Однократный конфликт
C. Спор
D. Замечание учителя
68. Может ли буллинг осуществляться онлайн?
A. Да, может
B. Нет
C. Только офлайн
D. Только взрослыми
69. Кто является законным представителем ребенка?
A. Родители или лица, их заменяющие
B. Учитель
C. Директор школы
D. Врач
70. Что такое опека?
A. Форма защиты прав детей до 14 лет
B. Форма обучения
C. Социальная помощь
D. Медицинская услуга
71. Что такое попечительство?
A. Форма защиты прав детей от 14 до 18 лет
B. Вид усыновления
C. Социальная льгота
D. Образовательная мера
72. Что такое патронат?
A. Форма воспитания в семье по договору
B. Усыновление
C. Гостевая семья
D. Интернат
73. Кто обеспечивает сохранность жилья детей-сирот?
A. Местные исполнительные органы
B. Школа
C. Родственники
D. Суд
74. Можно ли отчуждать жилье ребенка-сироты?
A. Нет, не допускается
B. Да
C. По соглашению
D. По решению опекуна
75. Имеет ли ребенок право на свободу труда?
A. Да, имеет
B. Нет
C. Только после 18 лет
D. Только по решению родителей
76. Запрещен ли опасный труд для детей?
A. Да, запрещен
B. Нет
C. Частично
D. По договору
77. Кто обеспечивает реализацию политики в интересах детей?
A. Государственные органы
B. Только школа
C. Только родители
D. Только НПО
78. Распространяется ли Закон на всех детей-граждан РК?
A. Да, распространяется
B. Нет
C. Частично
D. Только на школьников
79. Пользуются ли дети-иностранцы правами в РК?
A. Да, наравне с гражданами
B. Нет
C. Только частично
D. Только с разрешения
80. Что является приоритетом государственной политики?
A. Защита прав ребенка
B. Экономия средств
C. Контроль семьи
D. Административный надзор
81. Может ли ребенок иметь собственные доходы?
A. Да, в установленном законом порядке
B. Нет
C. Только через родителей
D. Только после 18 лет
82. Куда зачисляются алименты ребенка?
A. В распоряжение родителей для нужд ребенка
B. В бюджет
C. На счет государства
D. В школу
83. Имеет ли ребенок право на наследство?
A. Да, имеет
B. Нет
C. Только по завещанию
D. Только с разрешения суда
84. Может ли ребенок участвовать в расходах семьи?
A. Да, при наличии дохода
B. Нет
C. Обязан
D. Только по решению суда
85. Запрещены ли эксперименты, вредящие ребенку?
A. Да, запрещены
B. Нет
C. Только медицинские
D. Только научные
86. Кто обеспечивает защиту ребенка от насилия?
A. Государство
B. Только семья
C. Только школа
D. Только полиция
87. Имеет ли ребенок право на частную жизнь?
A. Да, имеет
B. Нет
C. Частично
D. По возрасту
88. Что включает право на свободу слова?
A. Выражение собственного мнения
B. Только письменную речь
C. Только через родителей
D. Только в школе
89. Поддерживает ли государство детские объединения?
A. Да, поддерживает
B. Нет
C. Частично
D. Только спортивные
90. Кто обязан уважать права ребенка?
A. Все лица
B. Только родители
C. Только учителя
D. Только государство
91. Что является обязанностью ребенка по отношению к родителям?
A. Забота о нетрудоспособных родителях
B. Материальное обеспечение
C. Полное содержание
D. Управление имуществом
92. Обязан ли ребенок уважать государственные символы?
A. Да, обязан
B. Нет
C. По желанию
D. Частично
93. Должен ли ребенок беречь природу?
A. Да, должен
B. Нет
C. По возможности
D. Только в школе
94. Защищает ли Закон честь и достоинство ребенка?
A. Да, защищает
B. Нет
C. Частично
D. Только в семье
95. Может ли ребенок быть участником общественной жизни?
A. Да, может
B. Нет
C. Только с 18 лет
D. Только в школе
96. Обеспечивается ли защита ребенка от антиобщественных действий?
A. Да, обеспечивается
B. Нет
C. Частично
D. По заявлению
97. Распространяется ли Закон на детей с инвалидностью?
A. Да, распространяется
B. Нет
C. Частично
D. Только при обучении
98. Гарантируется ли равная защита всем детям?
A. Да, гарантируется
B. Нет
C. Частично
D. Только гражданам
99. Может ли ребенок обращаться за защитой своих прав?
A. Да, может
B. Нет
C. Только через родителей
D. Только письменно
100. Основная направленность Закона «О правах ребенка» — это:
A. Обеспечение и защита прав и интересов детей
B. Контроль поведения
C. Регулирование семьи
D. Надзор за образованиемs